Краткосрочни Кредити
Контокорентен кредит -  лимитиран вид кредит, отпускан за кратки срокове, например шест месеца, за първокласни клиенти на банката по разплащателната им сметка за покриване на текущите им плащания.


Ломбарден кредит - кредит срещу залог на ценни книжа, държавни съкровищни бонове, търговски ценни книжа, акции, облигации.


Сконтов кредит - кредит, който се предоставя срещу изкупуване на търговски ценни книжа, срокът по които не е настъпил.
 

Акцептен Кредит - кредит, при който банката акцептира полица, при условие, че издателят притежава реална възможност да покрие полицата до падежа й. 